L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: remove page references in citations

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
    sociale et non technique \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la
    documentation représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement
    pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes
    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur
    permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une
    mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
    request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable
    binaire.

@@

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290}.
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes. L'hypothèse du test étant
    que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres, nous pouvons
    valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
    est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test de White revèle une forte hétéroscédasticité des données de la
    régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement efficace pour
    modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le modèle retenu utilise donc la
    méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
    retenue (voir Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le
    nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient
    de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement
    des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
    rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

>>>>

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances observées est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature
    sociale et non technique \parencite{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et la documentation
    représentent la majorité des barrières restantes, éléments ayant paradoxalement pour objectif d'aider les
    nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de
    l'information de la personne consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à
    agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur GitHub, ce qui leur
    permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une
    mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
    request} venant de nouveaux contributeurs, ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

    Un \en{replication package} contenant le code source et les bibliothèques utilisés pour l'étude présentée
    dans notre article, ainsi que les données brutes collectées, est disponible sur Zenodo :
    \href{https://zenodo.org/record/7464290}{zenodo.org/record/7464290} (anonymisé).
    % TODO: de-anonymize and upload new version to zenodo

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes. L'hypothèse du test étant
    que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres, nous pouvons
    valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat
    est cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de déterminer
    si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce
    plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence
    d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il est tout
    de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et
    puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des
    données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement
    différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir Fig.
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test de White revèle une forte hétéroscédasticité des données de la
    régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus statistiquement efficace pour
    modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le modèle retenu utilise donc la
    méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite{signals-2019} qui
    observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de
    \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \en{pull
    requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout
    ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs
    récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux
    contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
    retenue (voir Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le
    nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient
    de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement
    des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
    rejoint cette fois pas ceux de \textcite{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
